[음악]
요한복음 5장 28절에서
30절이 말에 놀라지
마라 무덤 속에 있는 모든 사람이
그의 목소리를 듣는 때가
온다 그들이 무덤에서 나와 선을 행한
이들은 부활하여 생명을
얻고 악을 저지른
자들은 말하여 심판을 받을
것이다 나는 아무것도 스스로 할 수
없다 나는 듣는 대로 심판할
따름이다 그래서 내 심판은
올바르다 내가 내 뜻이 아니라 나를
보내신 분의 뜻을 추구하기
[음악]
때문이다 아버지께서 죽은 이들을
살리시는 것처럼 어떤 사람이 죽은
사람이고 어떤 사람이 산
사람인가 여기서 죽은 이들은
심리적으로 생명력을 잃어가는 사람들을
말합니다 이런 사람들의 특징이
있습니다 첫째 사람이나 사물을 보는
시야가 점점 좁아져
갑니다 예를 들면 모든 것을 돈으로
계산하는 사람들의 경우 돈이 되는
사람 과 돈이 안되는
사람 돈이 되는 물건과 안 되는 물건
이런 식의 분법에 빠져서 사람이나
어떤 대상에 갖는
아름다움과 존재성에 대해서는 눈이
멀고
맙니다 오로지 돈이 되는 것이라면
무엇이나 다 포획 하려고 하는 집착이
그 사람의 눈을 멀게 하는
것입니다 두
번째 늘 갈증에 시달려서 다른
사람들에게 주는 것보다 더 받으려고
하는 경향이
강합니다 지옥 도에 보면 아귀가
있습니다 아무리 먹어도 배고파서 먹고
또 먹는 아기 바로 마음이 죽은
사람이 갖는
특징입니다
셋째 인생의 목표가
없이 고 즉흥적인 삶을
삽니다 그래서 특별히 어떤 결과물을
만들어내지 못하고 자신의 주체성도
없이 그저 주의 사람들이 가는 대로
아무 생각 없이 끌려갑니다
넷째 머릿속에 노예
근성인가
스스로 마음의 감옥을 만들어서 살기
때문에 새로운 경험을 하지
못하고 늘 갇힌 사고방식 안에서
살아갑니다 그래서 고집들이 세고
대화를 할 줄 모르며 창의적이지
못하고 자발적이지 못하다는
것입니다 말로는 자유민주
하지만 실제로는 그런 것들이 어떤
것인지 알지 못하고 느끼지도
못합니다 는 금지 사들을 따라서
살다보니 삶에 대한 지을 갖지 못하고
선택은 제한되어 있으며 미래에 대한
시은
좁습니다
다섯째 자주 자기 감정을 통제하지
못하고 심하게 자기 감정에 휘둘림
당합니다 그리고 그런 감정을
들여다보지 못하고 술이나 약같은 적
방에
한마디로 말하자면 다른
사람들에게 답답하고 불편함을 느끼게
하는 사람 그러면서
한편으로는 연민의 정을 느끼게 하는
사람 이들이 바로 마음이 죽은
사람들입니다 주님께서는 이런 사람들을
살리고자 하셨습니다 주님을 믿는다는
것은 사람들 마음 안을 지하는 부모를
몰아내고 새로운 부모로 주님을
받아들임을 말하는
것입니다 그러고 나면 내 안에서 나를
심하던 병적인 신념들이 힘을 잃게
되고 나를 사랑하고 존중하는 마음이
새롭게 살아나게 되는
것입니다 문제는
주님께서는 우리들을 살리고자
하시는데 주님의 이름으로 을 치는
이들이 자신들의 제를 보지 못할 경우
바리사이들과
유사하게 주님의 이름을 빌어서
사람들의 마음을 죽이는 일을 버리게
된다는
것입니다 따라서 성당이 교회를 따지기
전에 말씀을 선포하는
사람이에을
치를 부모와 비슷하다는 느낌이 들면
과감하게 떠나야
합니다 그렇지 않으면 어린 시절에
덫이 어른이
되어서도 여전히 나를 잡아 묶어서
나의 영혼을 죽일 수 있기
때문입니다 그런데 이렇게 말을 해도
떠나지 못하는 이유가
무엇인가 덩치 큰
코끼리가 말뚝을 뽑지 못하고 묶여
있는 것과 같은 이치입니다
코끼리는 어릴 때에는 작지만 아주
단단한 말뚝에 꼼짝 못 하고 묶여
산다고
합니다 아무리 애를 써도 벗어나지
못한다는 것을 안 아기
코끼리는 체념한 채로 살아 어른
코끼리가
됩니다 하지만 그런 체에 빠져 살아온
코끼리는 아기 때 달아온 작은 말뚝을
뽑지 못하고 그냥 산다는
것이죠 이것은 단지 코끼리의 경우만이
아닙니다 사람의 경우도
마찬가지입니다 참으로 안타까울
일입니다 그래서
주님께서는 당대 율법학자들
바리사이들과 직설적 논쟁을 하기를
마다하지 않으셨던
흘간 스페인 포르투갈 성질 순례를
다녀왔습니다 대데레사 성녀와 십자가의
성요한 그리고 야시오 성인이 배출된
곳 제가 굳이 스페인을 선택한 이유는
사춘기 시절 만난 그분들의
일대기가 어린 제 마음에 아주 큰
병적인
플렉스
전강 등을
만들었기에 한풀이를 하러 간
것입니다 그래서 가는 곳마다
기도하면서
따졌고 하루하루 사춘기 시절에 맺힌
것들을
풀어가면서 마음의 평안함을 가질 수
있었습니다